小学科学四年级上册期末知识点整理
第一单元 声音
1-1 声音有 高、低、 强、弱之分。
1-1 有的声音听上去悦耳，有的听上去刺耳。
1-2 一个物体在力的作用下，不断重复地做 往返运动，这种运动称为 振动 。
1-2 声音是由 物体振动 产生的。（物体受到外力作用不一定发出声音，只有让它振动
才行。如果 停止振动发声 就会马上停止。）
1-2 拨动钢尺、击鼓、敲击音叉、吹竖笛都会使物体产生振动而发出声音。
1-2 我们的喉咙里有一个能够发出声音、控制声音的器官——声带。（P5）
1-2 发声时，声带变紧，快速振动，声带越紧，发出的声音越高。
1-3 声音可以向四面八方传播。
1-3 用击打过的音叉轻轻接触水面，水面会 产生波纹 ，这说明音叉振动了。
1-3 声音以 波 的形式传播，当声波遇到物体时，会使 物体产生振动 ，声音就是这样通
过各种物质，从 一个地方传播到另外一个地方 的。
1-3 物体在振动时也会引起它周围物质的振动，并通过这些物质把声音从一个地方传播
到另一个地方。
1-3 声音在不同物体中传播的情况是 不一样的 。传播速度： 铝箔尺 >木尺 >尼龙线 >
棉线
1-3 空气是传播声音的重要物质，在真空的环境中不能传播声音。
1-3 在月球上，由于没有空气 ，即没有可以传播振动的物质，两个人即使相隔不远，也
听不到到声音、不能互相通话 ，必须要使用 无线电设备。
1-3 声音在固体、液体、气体的传播速度 固体 > 液体 > 气体。
1-3 声音在空气中的传播速度为 340 米/秒。
1-4 我们的耳朵可分为 外耳、中耳、内耳 。我们怎样听到声音：外界声音→耳廓→外
耳道→鼓膜→听小骨→耳蜗→听觉神经→大脑
1-4 人的外耳就像一个隧道，声音通过这个隧道到达
鼓膜。鼓膜很薄很有弹性，即使是很轻的声音，它都
会 产生振动 。
1-4 外耳由耳廓和外耳道构成，中耳由鼓膜和听小骨
构成，内耳由耳蜗组成，耳蜗与听觉神经相连。
1-4 耳廓的作用：收集声波；鼓膜：将声波转化为振
动；耳蜗：将振动转化为信号。
1-4 物体的振动带动了周围空气的振动，空气的振动又引起鼓膜的振动。听小骨把振动
传达到内耳，并刺激听觉神经，产生信号。大脑接收到听觉神经传过来的信号，我们就
感受到声音。
1-5 用不同力度敲打音叉， 轻轻敲击发出的声音 弱， 大力一点敲击发出的声音 强。
1-5 声音的强弱可以用 音量 来描述。音量是由物体振动的 幅度 决定的。振动幅度越大，
声音越强；振动幅度越小，声音越弱。
1-6 声音的高低可以用 音高 来描述。音高是由物体振动的快慢决定的。 振动越快，发
出的声音就越高；振动越慢，发出的声音就越低 。
1-6 越短、越小、越少、越细的物体 振动越快，发出的 声音越高。越长、越大、越多、
越粗的物体 振动越慢，发出的 声音越低。
1-6 敲击大小不同的两支音叉，小音叉发出的声音 高，
大音叉发出的声音 低。
1-6 击打长短不同钉子时，钉子越短发出的声音越高。
1-6 在拨动钢尺时，改变尺子伸出桌面的长度，尺子振
动时发出的音高也会改变 ，因为尺子振动的快慢改变
了。
1-6 尺子伸出桌面越短， 发出的声音越高 ；尺子伸出
桌面越长， 发出的声音越低 。
1-7 拨动琴弦时，琴弦越细，声音越高；琴弦越粗，声
音越低。
1-7 拨动琴弦时，琴弦越紧，声音越高，琴弦越松，声音越低。
1-8 敲击水量不同的玻璃杯， 水越少声音越高，水越多声音越低 。
1-8 拨弹橡皮筋时， 皮筋越紧，声音越高；皮筋越松，声音越低 。 第二单元 呼吸和消化
2-1 人的呼吸器官有： 鼻腔、气管、支气管 、肺 、横膈膜等。
2-1 人的呼吸实际上是在进行着 气体交换，使 氧气 进入血液，同时 排出二氧化碳。
2-1 吸气，含有氧气的空气由鼻腔或口腔进入气管，再进入肺的过程，胸腔扩张，腹部收缩，
呼气，交换后的空气由肺部到气管，再由鼻腔或口腔呼出的过程，胸腔收缩，腹部放松。
2-2 呼出的和吸入的气体相比， 氧气减少了， 二氧化碳和其他气体增加了， 氮气不变
2-2 一个正常人在平静状态下， 每分钟呼吸 20 次左右。每分钟心跳 80 次左右。
2-2 为什么运动时呼吸会加快？
因为人体运动的过程中，需要消耗大量的氧气，所以呼吸的次数要比平时多，以便呼出
和吸入比平时多的气体。
2-2 人体需要的 氧气由 肺 吸入后进入血液，再由 心脏 通过 血管 输送到身体的各个
部位，同时收集 二氧化碳 等废物，再排出体外。
2-2 为什么运动时心跳会加快？
因为伴随着身体运动量的增加，人需要更多氧气，心跳也就逐渐加快，以便输送出更多
的血液。
2-3 经常锻炼身体，会提高我们的呼吸能力，增大 肺活量，获得更多的 氧气 。
2-3 肺活量是指一次尽力吸气后,再尽力呼出的 气体总量。
2-3 我们每时每刻都在进行着呼吸，伴随着运动量的增加，每分钟呼吸的次数也会增加。
2-4 除了呼吸之外，饮食是我们从外界获得能量的又一重要活动。
2-4 按人们的生活习惯，可以把食物分成粮食、蔬菜、肉类、奶制品、水果、调味品等；
2-4 根据食物的来源可以分成植物类食物和动物类食物；根据食物的食用方式可以分成
生食和熟食；根据食物的重要性可以分成主食和副食。另外，还有其他的分类方式。
2-4 我们常吃的主食有米饭、面条、馒头等，副食有肉、蛋、奶等。夏天常吃的凉菜中包含
黄瓜、粉丝、粉皮等食物，从食物来源上分类，属于植物类食物。
2-4 植物类食物有：谷物、水果、蔬菜等；动物类食物有：奶、奶制品、蛋、肉等。
2-5 人体所需要的营养是从食物中得到的。
2-5 食物中的营养成分通常分为蛋白质、糖类、脂肪、维生素、无机盐和水。
2-5 淀粉是富含糖类的食物。肥肉、芝麻等食物富含脂肪。
2-5 蛋白质是构成人体肌肉、内脏、头发、指甲和血液的主要成分，支持生长发育。含有丰
富蛋白质的食物有：大豆、牛肉、鱼肉、鸡蛋、纯牛奶、开心果等。蛋白质燃烧后有一股
焦臭味。
2-5 脂肪和糖类是人体能量的主要来源，我们身体可以储存大量的脂肪和糖类。含有丰富脂
肪的食物有：食用油、花生、核桃、猪肉、巧克力等；含有丰富糖类的食物有：大米、面
条、果汁饮料、、烹调淀粉、马铃薯等。
2-5 维生素和矿物质有调节身体机能的作用，它们的各类非常多，是我们保持健康不可缺少
的营养。蔬菜和水果里富含维生素和矿物质，含有丰富的维生素：胡萝卜、西红柿、四季
豆、南瓜、花菜、芹菜等。盐是一种矿物质极其丰富的食物，水也是人体最基本的营养成分。
人体所需要的营养从食物中来。
2-5 如果把食物放在白纸上挤压、滑动，白纸上留下了油渍，说明这种食物含有脂肪。
在食物上滴碘酒，是为了检验食物中是否含有淀粉，滴碘酒的地方变为蓝色，说明这种
食物含有淀粉。
2-5 想知道食物中是否含有蛋白质、维生素、矿物质等营养素，我们可以采用看标签或
查资料的方法。
2-5 食物的种类很多，并含有丰富的营养，保持合理营养，才能使身体健康。
2-5 人的生长与活动需要营养，营养是从食物中得到的。
2-6 没有一种食物含有人体所需的所有营养成分，所以我们需要搭配膳食，保证营养的
充足。
2-6 搭配膳食营养要做到品种多样，并保持合理数量。
2-6 膳食营养搭配原则：荤素搭配；粗细粮搭配；多种搭配；每日吃适当的新鲜水果和蔬菜；
运动量比较大，需要多吃糖类食物；手指间有一些脱皮，需要多吃含有维生素的食物等。
2-6 只有营养均衡，才能保证我们正常的生活和成长。
2-6 各类食物在均衡营养中的地位和比重是不一样的。
2-6 手指脱皮、口腔溃疡时，需要多吃富含维生素的食物。
2-6 谷物类、油脂类食物含有糖类和脂肪，可以给我们提供能量。
2-6 奶制品、豆类、鱼虾类和蛋类等含有蛋白质，可以支持我们的生长发育。
2-6 蔬菜和水果类含有维生素和矿物质，能让我们保持健康。
2-6 不偏食、不挑食才能够从食物中获取均衡的营养，这是良好的饮食习惯。如果营养
获取不均衡，会影响身体健康。
2-7 消化器官可以将食物转变成我们可以吸收的养料和能量，这一过程叫做消化。口腔
是人体的消化器官之一。
2-7 口腔是食物消化开始的地方，是由牙齿、舌头、唾液共同完成
的。牙齿按形状给牙齿分类，可分为门齿（8 个）、犬齿（4 个）、
臼齿（20 个）。
2-7 门齿：用来切割食物；臼齿：用来咀嚼食物；犬齿：用来撕碎
食物。
2-7 老人们常说“细嚼慢咽”的道理是牙齿将食物磨碎，以利于食
物在体内消化。
2-7 如果 牙齿不好，消化就会受到影响，还会影响整个身体的运动。
2-7 牙齿是我们身体重要的消化工具。不同形状的牙齿在消化食物
的过程中发挥着不同的作用，保护好牙齿对我们一生的健康很有意义。
2-8 人体的消化器官主要包括 口腔、 食道、 胃、 小肠 和 大肠。食物被食道运输到
胃里，在胃里被进一步磨碎和分解的，在小肠里被吸收。
2-8 口腔：食物初步消化； 食道特点：光滑且直，作用：输送食物到胃部； 胃特点：肌
肉发达，有胃酸。作用：把食物变成食糜；小肠特点：5-7 米长，有很多消化液，作用：
消化和吸收的主要场所；大肠：储存食物残渣，并吸收少量水分。
2-8 人体的每个消化器官都在各自的功能，都需要我们爱护。
2-8 食物的旅行线路：食物→口腔→食道→胃→小肠→大肠→体外
2-8 人体按工作类型分类可以分为：运动系统、消化系统、血液循环系统、呼吸系统 等
运动 系统 ：（骨骼、关节、肌肉）
消化 系统 ：（口腔、食道、胃、小肠、大肠）
血液 循环 系统 ：（心脏，血管）
呼吸 系统 ：（鼻腔、气管、支气管、肺）
第三单元 运动和力
3-1 物体都有一个竖直向下的力，这个力就是重力。
3-1 重力能把地球表面的物体拉向地面。树上的苹果掉下来，抛向空中的皮球总要落回地面，
小孩从滑梯上滑下，水往低处流……，都是由于重力的作用。
3-1 在做小车运动快慢与拉力大小关系实验时，拉力的大小用垫圈的个数来表示。
3-1 提供动力可以使小车启动，有阻力使运动的小车静止。
3-2 气球里的气体喷出时，会产生一个和喷出方向相反的推力，这个力叫反冲力。
3-2 充气后的气球具有能量，喷气时可以产生动力。
3-2 喷气式飞机、火箭都是靠喷气发动机产生的反冲力运动的。
3-3 像橡皮筋这样的物体在受到外力作用时，形状很容易改变，在形状改变时，它们会产生
一个要恢复原来形状的力，这个力叫弹力。
3-3 用橡筋作动力的小车，橡皮筋绕的圈数越多，行驶速度越快，行驶距离越远；橡皮筋绕
的圈数越少，行驶速度越慢，行驶距离越近。
3-4 研究运动和力时，往往需要知道力的大小，弹簧测力计就是测量力
的大小的一种工具。
3-4 弹簧测力计是利用弹簧“拉力越大，弹簧伸得越长，示数也越大”
的特征制成的。弹簧秤由：（提环）、（指针）、（刻度板）、（挂钩）、
（弹簧）五部分组成。
3-4 力的单位是牛顿，简称“牛”，用符号“N”表示。1 牛约等于 100
克的力。它是以英国著名物理学家牛顿的名字命名的。
3-4 使用弹簧测力计测重力时应注意：
（1）拿起测力计，先检查指针是不是指在“0”位置；
（2）读数时，视线与指针相平；
（3）测量的力不能超过测力计刻度标出的最大中数量。
3-4 跳板、健身球、撑杆和海绵垫、蹦床等都是利用了物体的弹力。
3-5 一个物体在另一个物体的表面运动时，两个物体的接触面会发生摩擦，运动物体要受到
一种阻碍运动的力，这种力叫摩擦力。
3-5 一个物体在另一个物体表面运动，有滑动和滚动两种方式。滑动摩擦力要远远大于滚动
摩擦力。
3-5 我们用测力计沿水平方向拉一个物体，刚好能使这个物体运动起来的力就是它受到的摩
擦力。
3-5 物体间接触面光滑，摩擦力越小；物体间接触面粗糙，摩擦力越大。物体重，运动时摩
擦力越大；物体轻，摩擦力越小。
3-5 自行车上需要摩擦力的地方：前后轮胎、脚蹬的表面、刹车橡皮、手柄做成花纹；不需
要摩擦力的地方：前轴、中轴、后轴、脚蹬的轴、大小齿轮与链条。
3-6 飞行的子弹将物体击穿，踢飞的足球把玻璃打碎，呼啸的狂风将大树连根拔起，奔腾的
江水驱动水轮转动…，它们都具有能量。
3-6 任何物体工作都需要能量，如果没有能量，自然界就不会有运动和
变化，也不会有生命。
3-6 我们的日常生活中存在着各种形式的能量，运动的小车、发光的灯
泡、燃烧的蜡烛、拉长的橡皮筋……，都具有能量。能量还储存在燃
料、食物和一些化学物质中。
3-7 赛车的设计特点：
（1）轮胎很宽，可以增大摩擦力，避免打滑；
（2）要设计力量很大的发动机；
（3）车身重心很低，轮与轮之间的距离较宽，可以使行驶稳定；
（4）设计流线型车身，使阻力减到最低。
3-8 设计制作小车：
1. 明确问题
2. 制定方案
3. 实施方案
4. 评估与改进